---
title: 浅谈死亡与爱情观
author: 花降
date: 2020-11-23 14:24:31
description: 《当尼采哭泣》随想
categories:
- 花降的随笔
tags:
- 随笔
---

今天狂看了两小时，终于二刷完《当尼采哭泣》，在电脑上更新完最后几句笔记，顺势分享一下感想。正好最近正在忙着搭建个人博客，恰巧需要文章支撑，加上平时实在琐事繁多，也的确冒起了拿起笔刷刷刷一吐为快的冲动。于是一挥而就，简单讲讲这本书吧。


其实刚看到这本书名，我还以为是哲学书，差点自我劝退了= =，结果是一本心理学的推理小说。作者通过虚构19世纪末的两位大师：尼采和布雷尔之间的病患关系，展开对中年危机，婚姻，死亡，孤独，情欲，友谊等话题的深刻讨论，其中有许多有意思的观点出现在他们两人的思辨性的讨论之中，不得不说很难让人提不起兴趣来，是一本富有深刻讨论意义的书籍。让人感叹，言语是多么的强大：


> *“真理，是经由疑惑与怀疑而获得，而不是透过天真的祈求。”*

> *“每个人都拥有它本身的死亡，而且每个人都应当以他自己的方式来演绎死亡。或许，只是或许，有一种权利，我们可以因而取走一个人的生命。但是，没有任何一种权利，可以让我们借以夺去一个人的死亡，那不是慰藉！那是残忍！”*

> *“不服从自己的人将被他人所控制，服从他人比支配自己要容易得多，要远远的容易得多。”*

> *“如果一棵树要达到一个自豪的高度，他需要狂风暴雨的气候。创造与发现自痛苦中产生。”*

> *“我们对欲望，比对欲望的对象要爱得更多！”*

> *“唯一伟大的真理是我们为自己所发现的真理。”*

> *“生活愉快的关键，在于先去选择必要的东西，然后去热爱所选择的东西。”*
> ……

### “死得其所”

谈起死亡，我们每个人都或多或少觉得难以言及，或者是害怕去谈起这件看似可怕的事物。在本书中，布雷尔为了留住尼采，提出以一种相互治疗的方式来对彼此的“绝望”进行治疗。然后他向尼采坦白了自己对贝莎的情欲妄想。但随着治疗的进行，布雷尔对贝莎的妄想越来越难以控制，迫使自己放弃身为医生的角色，真正的成为尼采的“病人”。


尼采让布雷尔以“清扫烟囱”的方式去找出贝莎这个妄想在背后代表的情感上的意义——其中最明显的就是对死亡的恐惧。在布雷尔的一次噩梦中，他感觉“他脚下的地面在液化。在试图找到贝莎的时候，他又一次坠落了40英尺，掉到那块点缀着神秘符号的大理石板上。”在后面弗洛伊德对布雷尔梦境的分析中，“40英尺”恰好代表了布雷尔当前的年龄：40岁，而大理石板象征着墓碑，“坠落”“下陷”象征着入土，那么贝莎是否暗示了他想逃离死亡带来的恐惧呢？如今的布雷尔已经是医学界的顶级医生，成就丰硕，家庭美满，人人羡慕，正处在人生的巅峰。但他却觉得以后的生活失去了目标，再也没有比之前的事物更感兴趣的了，并且更为可怕的是，他认为他之前所追求的一切都是虚无的，都不是他真正想要的，是浪费生命去做的，等待他的就是通向死亡。

 
> *“我常常觉得没有目标，老的目标不复有所作用，我又丧失了创造新目标的才能。当我想到我生命中的点点滴滴，我感觉受到背叛或欺骗，仿佛一个天大的玩笑开在我身上，仿佛我就这错误的曲调来跳着我的生命之舞。”*


> *“那个老去的家伙在他不再能看到生命的高峰时，已经达到他生命中的顶点。他生存的目的，即我的目的，我的目标，带领我穿越生命的荣誉，现在看来，全都是荒谬的。当我注意到我如何追求着荒谬，我如何浪费我仅有的一次生命，一种可怕的绝望感传遍了我的全身。”*

 
尼采指出布雷尔这种对死亡的恐惧是因为他从来没有尝试着去真正的实现了自己的生命，他的人生目标，他的一切都是被安排好的，被周围的社会环境，被家人无形中给圈定了人生的定义域。而死亡不应当是这样的态度，对死亡的真正的态度应当是：**死得其所！**

 
> **“活着的时候就去追求人生！如果人在实现了他的生命之后死去，死亡就丧失了它的可怕！”**

> **“试问自己，你经历过你的人生吗？”或者被你的人生所经历？你选择了它？或者让他选择了你？喜爱它？或者悔不当初？当我问你是否已经实现了你的生命时，那就是我的意思。你让你的人生消耗殆尽了吗？……”**

> **“你的胸口胀裂着未曾体验的人生，你的心脏则在时间流逝中怦然跳着。……听你说你过着指派给你的生活，这是多么骇人啊！而且，就算是冒着全部的危险却未宣称过自由，这样对死亡是多么可怕啊！”**


这一段确实震撼到我了，仿佛是一个人指着我们所有人发出质问：“你是否真正的经历过自己的人生？你的死亡是否是真正的“死得其所”？是的，死亡本身确实不可怕，某种意义上正如尼采所说，是不应该用“忍受”“坦然面对”去潜移默化地把它当成什么可怕的东西，它就是一个事实上的事物罢了。我们生命中也有比死亡更为宝贵的事物，“所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。”我想，即便我明天就死去，我伤心也会伤心我没有实现自己的人生，而不是死亡本身。

死亡本身真的会那么可怕吗？我想不是的。

我们生来不也是赤裸裸的来，死也不是赤裸裸地去吗？而我们每一个人，正如布雷尔形容的那样：

生命是两个完全相等的虚空之间的火花，介于出生之前与死亡之后的黑暗之中。

之前在亲人的葬礼上，很意外的，我没有流眼泪，家人解释说是我还小，不懂得这件事的严肃性。但其实我是很为他开心的，因为那位亲人生之前身患重病，能够早点结束痛苦，去往天堂，结束这一次人生之旅，不也是很好的吗？

**死亡未必应该伴随着的是所有人的眼泪和嚎啕大哭。**
虽然悲伤肯定是会有的吧。大概。

前两天豆瓣上也有人质问自己为什么在父亲的葬礼上没有流眼泪，认为自己特别不孝，我跟这位网友说：

>> 你知道吗，有些时候一个人去世的一瞬间，我们可能不会感到特别特别悲伤。后来啊，你才会知道，这份悲伤已经分散在你的余生之中了，它为什么会存在呢？是因为呀，它就像你过世的父亲一样，在天上看着你，鼓励你好好活下去。我想这才是对他最大的宽慰。

日剧《入殓师》里有提到这样一个场景：

河里一群鱼拼命地向上游，即使看到同伴的尸体被冲下来也无动于衷，还是奋力往上游着。

也许，我们正像这些鱼一样，**虽然知道生命的尽头的的确确就是死亡，但我们依然向死而生。**

接受死亡的存在，努力实现真正的自己，死得其所，并且在这个过程中，看到别人的死亡，也能学会告别他们，微笑地送走他们。

 
我想，生命就是因此而变得可贵的吧。


### “有能力去放弃爱情才是真正的爱情”

在布雷尔解决了自身的情感纠葛后，尼采解释了真正的理想婚姻关系：

> **“我只是想，一种理想的婚姻、亲密关系，仅存在于当它对某人的生存不是必要的时候。”** 

> **“我只打算说，要完全与另一个人发生关联，人必须先跟自己发生关联。如果我们不能拥抱我们自身的孤独，我们只是利用他人作为对抗孤立的一面挡箭牌而已。只有当人可以活得像只老鹰——不需要任何观众——才可能爱慕地转向另一个人;只有在那个时候，一个人才能够去关心另一个存在的增长。因此，如果人不能放弃一桩婚姻，那么这桩婚姻注定要失败。”**


简单来说，就是我们应当成为一个独立的个体，真正的爱自己，接纳自己，我们才有能力去爱另一个人。否则，就会像书中的尼采和布雷尔一样，他们深陷在彼此的情感纠葛之中，企图从对象身上索取一些自己所需要的东西——欲望，正如尼采所言：*“我们对欲望，比对欲望的对象要爱得更多！”。*

他们并没有真正的成为独立的个体，只是跟别人产生关系来各取所需。这样想来也是颇为可叹。其实看到结尾布雷尔又回到家庭的结局，心中既宽慰又感觉有点失落，会不会布雷尔只是在经历了失去一切后自己一无所有的身份后才明白当前生活的可贵，从而继续选择维持这段“各取所需”的关系呢？但愿是我多虑了。

其实现实中这种情况不是很常见么？一些人耐不住寂寞，谋求一些生理感官的愉悦感和刺激感，嘴上说着“喜欢”“世界上最喜欢的就是你”，骗得异性的欢心形成感情关系，从而填补自身的感情空虚。试问你真的喜欢过那些交往对象吗？真的愿意为了爱情放弃所有吗？也许，你只是从这段关系中用爱欲去满足自身心灵的空虚，又或者是看到别人在朋友圈里有交往对象自己没有，从而去满足自己的虚荣罢了吧。于是他们**选择了虚假的温柔，粉饰自己追求自由的爱情，洒脱的关系，实质上就跟沙子做的金字塔，风吹而散。**（这里并不是批判全部人，注意看开头）我想，在真正的一段感情关系开始之前，应当仔细想想上述的问题。

> *“我讨厌温柔的女孩子。温柔的女孩子其实对所有人都温柔，我却会误以为只对我温柔，只要稍微打个招呼就会胡思乱想，要是互相发短信，心中还会起波澜，接到对方来电的那一整天，都会对着来电记录傻笑，可是我知道，那只是温柔，对我温柔的人对别人也同样温柔，这种事差点就忘记了,如果说真相是残酷的，谎言肯定是温柔的，所以温柔是谎言，一次又一次期待，一次又一次落空，不知从何时开始，便不再怀抱希望。”    ——比企谷八幡*

突然想起福柯的一个观点，爱情的本质在于合理的享用快感而不是禁欲主义，这种享用是双方的，而不是作为一方或者另一方的附庸。对于情感关系中，爱人都从朋友过渡而来，先是发展为男/女朋友，再发展为最终的爱情关系。从面向对象的角度来说，爱人这一类人继承了朋友的所有属性和方法，换言之，爱情之中友谊占了相当大的比重，友谊应当是成为寻找爱情真谛的一个准则，为以后的关系发展确立好基础，这也符合前文中提到的理想的婚姻关系中彼此都是“独立个体”的观点。如果将感情单方面的赋予他人，那其实并不是很安全的做法，**安全感源于自身的独立**，而不是一根竹竿倚在另一根挺拔的大树上。否则大树一走，小小的竹竿将会被粉碎于狂风之中。

我们不肯提升自己本身的价值，丰富自己的精神世界，培养自身，而是将生活的重心依靠在别人身上，仿佛他人不在自己的世界就变得混沌虚无，自己将会坠入孤独感的可怕深渊之中。然后我们渴求他人的出现，将自己的一切依赖于他人，出卖自己的灵魂，继续堕入他人的深渊。所谓他人即地狱，在这里倒是挺贴切。

可算了吧！

是亦不可以已乎？此之谓失其本心。

如果真的是这样，那也许正如我在网上看到的一个看法：“也许他/她们要的不是爱，而是偏爱。从他人的偏爱里，确认自己是独特的。只有这样，才能消解在芸芸众生里的孤独。但不是谁欣赏我，我就要为谁卖命。我也可以为自己卖命。毕竟，爱自己才是终身浪漫的开始。”被爱的感觉固然很不错，但是**首先要爱自己，照顾好自己，把自己收拾的漂漂亮亮的，我们才能独立的接受别人的爱意，去真正的爱别人，**否则正如尼采说的，这群人只不过是“利用他人作为对抗孤立的一面挡箭牌而已”。

……

当然，我还是很渴望爱情的，哈哈。

End.